---
title: 第二章
published: 2026-04-13
description: chapter-2
encrypted: true
pinned: true
password: "070305"
passwordHint: "私の誕生日"
alias: "chapter-2"
tags: ["article"]
category: "小说"
---

烟禾似乎并没有我想象中那么孤独。暑假已经过了大半。我像平常一样从家里出发，今天的天看起来阴沉沉的，好像要下雨。但当我意识到好像要下雨时，我已经离家很远了。我咬了咬牙：

“就赌老天爷不下雨，下了的话就硬着头皮淋一会好了。”

我暗暗对自己说道。

结果我没骑出去多远，真的下雨了。

现在正值深秋，我身穿的灰色卫衣恰好有一个帽子，但戴上也就意味着完全失去了后方的视野，加上雨天湿滑的路，让我多了一份不安。

我的眼睛镜片沾满了水珠。我不敢以过快的车速行驶，但又怕过慢的速度被后面的汽车催促甚至撞上。所以我的神经一直紧绷着。

好在有惊无险的到烟禾家楼下的停车点了。

“嘿，凌同学，是你吗？”一声熟悉的叫喊从我右后方传了过来，紧接着是一声声急促的脚步声。

“真的是你啊。”烟禾跑到了我的身边，认清是我后，她将我笼罩在伞下，不知道从哪里掏出了一个小手帕，缓缓地给我擦去了脸上的水珠。

”真是的，你怎么淋着雨来啊，感冒了怎么办？“她语气中带着一丝责怪，但更多的是担心。

我挠了挠头，有点不好意思地解释道：

”我出门后好久后才意识到天上有好多乌云，可能会下雨，但是我离家已经很远了，而且回去的话可能就赶不上上课了。”前半句倒是事实，后半句不一定成立，因为我不一定会赶不上上课，但总不能说我懒所以不去拿伞了吧。

看她眼神中的责怪少了几分，我又连忙补充道：

“放心啦，我体质可好了，这点小雨才不会让我感冒呢。”

烟禾听了我的话后，紧皱的眉头也松开了。

“那你以后一定要带个伞，不可以淋雨了喔。”

“知道啦知道啦。“

“诶，烟禾，这是谁呀，你不是一直不和男生玩的吗，难道这是你的男朋友？”

我身后传来一声声惊叹与疑问的声音。

我扭过了头，烟禾同时也面向了他们。因为烟禾猝不及防的出现，还给我撑了伞，我完全没有发现这几个人的存在。

“真水，塔子，你们胡说什么呢，这是我补习班的同桌，他只是刚好在这里停车而已。”烟禾羞恼的回答道。她的脸红到了耳根，微微低下了头。

“你们好，真水同学，塔子同学，我叫丰川凌，是烟禾同学的补习班同桌，请多多指教。”

我选择了主动出击，谁知道不好好介绍一下自己的话会有多少误会。

“那个，凌同学，还没向你介绍他们两个，这位是真水，我的好闺蜜；这位是塔子，她运动可厉害了，小学时期是我们市的400米冠军。她们和我一样都会在12中读书的。”烟禾反应过来，连忙向我介绍她们。

“十二中？老妈搬新家好像也是为了让我读这个初中吧，不会这么巧吧。”我暗想着。

“你好，凌同学，我叫真水，不好意思误会你们的关系了，我是烟禾的好朋友，刚刚和塔子一起在烟禾家里玩，她说她要去补习班了，所以我们也正准备离开。”真水嘴角微微翘起，像是假笑。有些尴尬地解释道。

真水是那种典型的江南小女的样子：皮肤白皙，眉目含情，小嘴玲珑，胸部也略有规模，有一头乌黑的秀发。而塔子看起来则是典型的运动员：黄色偏黑的皮肤，乌黑干净的短发，洁白的运动背心，黑色的短裤。	

“既然这样，那我们就先去上补习班啦，下次再见！真水，塔子！“

烟禾像他们挥了挥手，示意我快走。

“下次见，烟禾。”她们也挥了挥手，露出了意味深长的笑容。

“烟禾以前，可是从来不和男生讲话的呀，里面必有猫腻。“真水捂住了嘴角，偷笑着说。

“你也这么觉得吗，说不定那位凌同学和烟禾的关系很不一般呢，但是烟禾肯定不会主动承认的，我们就当他们是好朋友好啦。“

她们俩嘀咕着，声音越来越远。
	

“那个……抱歉，凌同学，她们说了一些奇怪的话，你不要误会啊。”烟禾边走边说着，又微微低下了头。

想到刚刚的场景，我也感到一丝尴尬。但我不太想继续这个话题了。

“我们是好朋友，对吧。”

“当然是啦。”她猛地抬起了头，乌溜溜的杏眼凝视着我，我被她认真的眼神看得有些喘不过气。我突然想起昨天看到的那一篇期刊，想和她聊聊昨天读到的目录。

“我说，烟禾，你还记得上周的期刊内容吗？”

“唔……她挠了挠头，我只记得几篇文章的内容，好多细节都记不起来了，而且那本看完后我就借不到姐姐的期刊了，所以再也没办法看到了。”她显得有些落寞。

她说完后，我立刻将背后的包拿到了胸前，从里面掏出了那本周刊。
“你居然带过来了！可以给我看看吗？”

烟禾看起来十分激动，连忙接过了那本期刊。翻到了目录。

“你看这个目录，左下角写的是崔颢的《黄鹤楼》，编者像告诉我们要好好珍惜身边的人，在可以见到他们的时候。”烟禾感伤的说道。

没想到烟禾居然和我想的东西一样。

“我也这么想！”我回应道。

“骗人。”

“没骗你。”

我们继续肩并肩，向着补习班走去。

雨渐渐小了。



不知是不是受那些期刊的影响，烟禾非常喜欢幻想。她经常会呆呆地望着天空，十几分钟回不过神来。

有一次，我和她一起回家，在十字路口，她仍望着天空发呆，那时还是红灯，面前即将经过一辆右转的车。我一把抓住了她抹茶色的书包，将她从幻想中拉了回来。骂道：

“你要是再照着这样子发呆，迟早会出事的。”

“不是有你在保护我吗。”

“如果我在场，我一定会保护你的——可我不可能一直在你身边吧。

此刻，不管我是否意识到，我似乎对烟禾产生了一股特殊的感情——好像是一种喜欢。

在补习班，有时她会专心致志用笔画着什么东西，定睛一看，是她自己设计的动漫人物。每当我被她发现我在偷看时，她都会红着脸一把推开我：

“不许看，我还没画完呢！不对，画完也不许看！”

数学课总共两小时，中间是有十分钟的休息时间的。去外面接完水回来，我会发现她还在画着她的画。那时的我并不太懂这些，只是心里觉得很奇怪。

不对。

为什么我的眼睛一直在看着她？


暑假的时间也转瞬即逝，也意味着我和烟禾都正式成为初中生了。初中比我想象中好一些：不知道是不是老天眷顾，我们分入了同一个班级。教室也是全新装修过的，阳光能很好的撒到我的课桌上，甚至还专门为我们建造了一个停车场，使得我每天可以骑车来上学，对此我非常满意。

值得一提的是，在这儿我遇到了我第一个很要好的同性朋友，开学第一天，我被分配到和他坐同桌。他是一个个子瘦小但看起来非常高的男生，发际线比我要高得多，不戴眼镜，头发与一般人相比显得非常细，细到看起来会被风吹断。他叫藤野义，我们一般直接称呼他为义。他平常话没有那么多，但心思缜密，又非常喜欢MOBA类游戏，我那时候也恰好在玩这类游戏，不可避免地我们之间有非常多话题。

“昨天晚上多了一件新装备你知道吗？可以平替冰心，还多了一层减速的buff诶！”他兴奋的说道。 

除此之外，我和烟禾的关系还是一如既往的好，每当下课，她都会兴冲冲的跑到我课桌前，分享她上课时想到的事情：为什么不能把片假名写成英文字母、学逻辑学真的很让人更有逻辑吗？不知道她的脑子是怎么长得，这类问题在她嘴里络绎不绝。但大部分时候我还是会认真思考，给他一个不明不白的答案。而有时我实在有些不耐烦，就对她敷衍了几句。但好像不管我回答什么，她看起来对我的回答都没有一丝不满。班里的大部分同学见我们形影不离，都默认我们正在恋爱。每当烟禾在人群中发现我时，便会像小鹿一样奔向我。周围的同学总会投以嘲笑的目光。

由于烟禾外貌出众，她不免地非常受男生欢迎。有次我不在时甚至有一个男生向她递了一封情书。但她对这些男生都一视同仁，并没有过理睬。对于那些表白她都婉拒了。使她在男生群体中的热度没有下降反增了不少，并且投射在我身上的恶毒眼神也多了不少。但我并不在意。

真水和塔子虽然和我们在同一所学校，但她们并没有和我们分到了一个班，而是都在隔壁班。

义和我一样，没有和女生有过多的接触，甚至和男生也没有。所以当我和烟禾一起邀请他一起吃午饭时，他摆了摆手说他想要自己吃。我知道这不是一蹴而就的，所以也没有强求。

每天晚上，虽然暑假结束了，但我还是要继续去上补习班。巧的是，烟禾也被她母亲报上了班。所以每天下午放学，我们在食堂吃完后便会一起去上补习班。

“烟禾，要上来吗？”

我向她发出了邀请，其实我自己也很紧张，如果她拒绝了我们的关系会不会疏远。

结果完全是我想多了。

“真的可以吗？凌。”

她激动的反问着，双手握拳，显得可爱又弱小。不知为何，我有一种想要保护好眼前这个女孩的冲动。

“那就上来吧。”我淡淡的说了一句。

我选了一条平常没怎么走过的路，这里的车少了很多，我可以放慢速度骑行。这是一条笼罩在树荫下的小路，路的两边种满了樟树，夕阳的余晖下，车轮碾过了点点斑驳。

“凌，我们去江边看看吧。”

这条路往前再骑一段距离，便是一条江。天色渐渐黑了，也许在那里看夕阳也是不错的邂逅吧。

没过多久，我们就到了。令我意外的是，烟禾从包里拿出了一个黑色塑料袋，打开的那一刻一股火药味扑面而来。

“烟…… ”

还没等我问出口，烟禾便将一根手指竖在了我的唇上。紧接着，我看到她从里面取出了一扎棒状的烟花和一个红色的打火机。

“你怎么会随身带这些东西呀？”

“嘿嘿，这可是我特地带的，就等现在呢。”烟禾兴奋的说道。

“在江边放这个会很好看的吧。”

我默默点了点头。不一会，我们便到了江边。

“就在这里放吧。”

我们蹲在江边，烟禾也递给了我一根。用手指捏住了末端，铁丝火药端是灰色的一片，看起来鼓鼓囊囊的。我接过打火机，先点燃了烟禾的那根。

前端开始燃烧，不一会，放射状的火花迸发出来，发出“吱吱”的声音。我趁机将自己的那根凑向烟禾的那根上，很快我的那根也点燃了。等它稳定下来后，细细的火花一个接一个地散开，最后火球筋疲力尽的落了下来。

起初我还以为还挺无聊，但看着一个跟仙女棒被点燃最后熄灭，居然也意外的有趣。我们一根又一根的点着。听着身边江水的潺潺流水声，显得十分惬意。

“我还以为会很无聊呢，没想到看着它点燃到熄灭跟看书一样有趣。只要一直盯着看就好了。”

听到我的这番话，烟禾露出了吃惊的神情。

“我也在想这个诶。”

“我不信。”

“才没有骗你呢。”

在我们的交谈声混合着仙女棒与江水声，我们点完了所有的仙女棒。

点燃的仙女棒如新生，金黄色的身影在黑夜中绽放,不久后燃尽，失去了气焰，仿佛像失去了呼吸。周围变得昏暗又安静，仿佛死亡世界已经降临。

“我真的是这么想的，凌。”

我和烟禾走在回去的路上。


“凌，你说，世界上存不存在幽灵呢？”坐在后面的烟禾突然来了一句。

“幽灵，嗯……宇宙这么大而且神秘，我愿意相信外星人是一定存在的。至于幽灵什么的，存在的话似乎离我们会更近，但我们好像没有谁亲眼见过……所以，我保持怀疑态度吧。“

“我觉得，幽灵是存在的。”

烟禾用右手轻轻掐了一下我的腰部，好像有些不满。我则不受控制的扭动了一下腰部，有些不太愉快的说道：

“烟禾同学，我非常怕痒的喔，请不要这样子捉弄我了。”

没想到，后面的烟禾听罢，反而捂着嘴在偷笑。

“凌同学，你的一大弱点就这么被我发现了喔。”烟禾狡黠的说道。

我没有作回答，而是明显加快了脚踩的速度，她不得不紧紧的抱住了我的腰，生怕掉下去，好像忘记了我是男生，嗔怒道：

“你慢点啊，我刚刚差点就掉下去了，真掉下去肯定很痛的。”

此刻她的身体紧贴着我，她的身体明显在发抖，后背还能隐约传来一阵一阵柔软。

我缓缓地捏了捏刹车，使车速处于一个平稳的状态。她才缓缓放开了我，安静的坐在后面。在一个路口停车时，我回头看了看后面的她，才发现她正满脸通红地看着我，见我回头，连忙用双手捂住自己的脸。又偷偷将手指微微张开出一个缝隙，偷偷看我还在不在看她。见我还没有回头去，便用食指狠狠戳了一下我的腰部。我对这种刺激完全无法忍受，全身颤抖了一下。

“哈哈哈哈哈哈！”此刻的烟禾终于忍不住笑出了声来。

绿灯亮，我也缓慢的起了步。

“我说认真的，凌，我觉得幽灵是真的存在的，虽然大家都看不到她，但是我听说她是可以寄身在其他介质上的。

我微微点了点头，对她的话表示赞同。我没有太在意，因为十字路口的车又开始多起来了。

过了路口后，车子又开始少了，我会时不时偷瞄后面的她。

乌黑的秀发随风飘扬着，在夕阳的照射下显出金黄色。

我沉迷于这样的景象。

真想一直在这条路上骑下去。

但那时候的我不知道，这条每天一起走的路，其实走不了太久。

……

我对她的感情早已超出一般朋友的范畴了。但我想找到更合适的机会，在更好的地方表白。

那一天总会到来的，对吧。

……

好想向她表白。
