---
title: 第一章
published: 2026-04-11
description: chapter-1
encrypted: true
pinned: true
password: "070305"
passwordHint: "私の誕生日"
alias: "chapter-1"
tags: ["article"]
category: "小说"
---

我沉浸于幼时的梦境，不知今夕何夕。

初三的一节数学课上。

突然，一个轻质硬物撞在了我的额头上。

“咚”地一声，很轻，像一粒灰白的雪落在皮肤上，凉凉的，带着粉笔特有的干燥味。我猛地睁开了眼。

日光灯白得像结了霜，灯管在头顶嗡嗡作响，像远处有只困在玻璃里的虫子。

暖气坏了整整一早上，所有人都在瑟瑟发抖，教室里冷得能看见自己呼出的白色雾气。

今天是阴天，天空黑压压的，厚厚的云像一块浸了水的棉絮，贴在玻璃上，把窗外的教学楼、操场、远处的居民楼，全都染成同一种灰。

连平时中午会闪一下的阳光，今天也彻底熄了火。我趴在最后一排，脸贴着桌面，冰凉的木纹印在脸颊上，留下浅浅的红痕。

口水把草稿纸晕开了一大片，墨水被水渍泡得发蓝，像被雨淋过的信，字迹晕成了一团看不清的墨迹。

我用袖口胡乱蹭了蹭嘴角，袖子蹭出一道亮亮的痕迹，黏黏的，带着一点腥甜味。

我低头，伸手准备把黏在嘴角的草稿纸取下，指尖却触碰到一个温暖柔软的东西。我愣了一下，抬起了头。

“啊，凌同学，请不要在课上随便对我动手动脚啊。”一个皮肤白皙，面色绯红的女孩歪着头偷偷地看着我。

我感到有些恍惚，待目光重新聚焦，我发现右侧一直空着的位置上坐着一个女孩。她穿着的是上一版的校服，蓝色领子显得有些掉色，但袖子依然雪白发亮，有着被洗过很多次的痕迹。

“请问，你是谁，为什么坐在我旁边？”我带着无数疑问跳过了她的问题向她询问。

此时，她一改害羞的表情，而变成甜美天真的笑容，微微凑近了我，说：

“我是烟禾呀” 。

声音很小，只有能清晰听清，我盯着她粉嫩的樱唇，弯弯的嘴角让我感到了十分九分的不真实，但那短短五字回答却如惊雷般在我脑海中挥之不去。她的声音听起来成熟了许多，但尾音仍留住了十二岁那年的稚嫩与可爱。

即使她坐在我的身边，但周围的同学似乎也没有发现任何异常，并没有为我因为新同学成为我的同桌而感到惊讶，而更像烟禾是莫名其妙出现的。

“烟……”

正当我准备向她抛出下一个问题的时候，她却将食指放在了我的唇上，接着轻轻擦了擦我的嘴角，动作轻柔而迅捷，狡黠地对着我笑了笑：

“这是对未经我允许就触摸我的惩罚噢”。

我感到脸颊有些发热，毕竟被一个女生这样捉弄谁都会害羞的吧。此时，前排的一个男生打开了窗户，即刻，一阵冰冷刺骨的北风刮了进来，红热的脸颊随着全身的鸡皮疙瘩也消失殆尽。我缩了缩身子，今天只穿了单薄的短袖和秋季外套，实在难以抵御外面冰冷的风。

烟禾似乎注意到了我的窘迫，缓缓脱下了自己的校服外套，紧接着披在了我的身上，一阵女性特有的温柔清香和沐浴露的混合气味扑面而来，似乎还混杂着被太阳晒过的味道。我随之感到一阵头晕目眩，醒来后发生的离奇事情实在是太多了。

“下面我们开始点名，点到的同学请举手”。这是白老师上课特有的奇观：上课上一半开始点名。

“佐藤樱“。

“到“。

“白晨涵“。

“到“。

“王思远“。

“到“。

“陈星达“。

“到“。

“凉音田“。

“到“。

……

老白点名顺序我们早就烂熟于心了，待到点到我前面一个同学时，我便随意地开始准备举手，应对这无聊的仪式。但今天，连这小小的点名似乎也变得有些怪异。

“倪敬轩“。

“到“。

“刘雅涵“。

“到“。

我感到十分疑惑，平常每次点名，我都是在倪敬轩后面被叫到啊，为什么这次直接跳过我了。我感到十分疑惑不解。但同学们似乎也没有注意到这一幕，大概是因为我平常就没什么存在感吧，没有被点名到根本没人会注意。

“季波长“。

“到”。

老白直到点完了最后一个同学，也没有点到我的名字。但同时，烟禾似乎也没有被点到。她在一个笔记本里不知道记着些什么，时而挠了挠头，嘴角始终带着一些弧度。我把头向前凑了过去，只见纸页上画着一个个书架，似乎是在图书馆。书架上有琳琅满目的书籍，周围却还有几片银杏叶，被黄色水笔涂满了金黄色。角落还画着几棵低矮的石榴树，树上挂着密密麻麻的看起来尚未成熟的石榴……见我看得如此仔细，她扭了扭头，问我，你还记得这个地方吗？

……


小升初的压力很大，父母怕我无法适应强度倍增的初中生活，在暑假给我报名了许多补习班。终于毕业了的喜悦顿时化为泡影。即使再怎么不情愿去补习，但母命难违，我也只能束手乖乖跟着去。也就是在那里，我遇到了她——

那是一节数学课，离上课还有两分钟，紧凑的座位挤满了人，但我似乎具有天生的排斥人的体质——我身边的位置基本都空缺着。这时，门外传来了一声声急促的脚步声，过了一会，一个淡蓝色的身影从门外掠了进来。她扶着门口的桌子，气喘吁吁地撸起了右手的袖子，露出手腕上的手表，看了一眼时间，长长叹了一口气，嘴巴嘀咕着什么。她轻轻捂着胸口，缓缓向内走入，眼睛不时张望着哪里有空缺的位置。我歪着头偷偷打量着她；她身着低饱和度的天蓝色连衣裙，头上有一对干净而青春的双马尾，一双闪闪发光的眼睛仿佛藏着整个宇宙。我望着她不禁出了神。当她的目光落在我身上时，她似乎露出了欣喜的笑容，微微将头向我靠了过来：

“同学，请问这里有人坐吗？”

我还沉浸在自己的幻想中，直到她在我眼前挥了挥手，我的思绪才飘了回来。

“没人。”

我不禁吓出了一身冷汗，更多的是尴尬，刚刚自己的行为会不会被她当作变态，那也太糟糕了。

我偷偷扭头看了看右手边的她，她似乎并没有在意，默默将肩上抹茶绿的书包拿了下来，拉开拉链，从里面拿出了一个透明的笔袋、笔记本和草稿本，笔袋里装着五颜六色的中性笔，那本笔记本是粉红色封皮的活页本，上面贴了一些卡通的贴纸。

“好同学们，我们开始上课，正式上课前先说一下，我们班的位置坐下就固定不动了，方便我记住你们，也方便考勤。第一节课我们先点个名互相认识一下。”

“座位固定？也就意味着身边的这位女生会一直坐在我身边吗！“我暗想着。她气质不凡，看起来恬淡优雅，不时透出了仙女般的气息。我似乎被她深深吸引住了。但想起自己的平凡与她格格不入，我打压下了一些特殊的念头。

“白晨涵。“

“到！“

“陈星达。“

“到！“

“丰川凌。”

“到！“

“烟禾。“

“到！“

“原来她叫烟禾。”我暗暗记住了她的名字，她甜美略带些秀气的声音也被我暗中记在了脑海里。

“我们这节课讲的是因式分解。……”

由于我小学时期就很喜欢数学，并且还有一点天赋，这种小儿科的东西对我来说当然不在话下。于是我草草听了几句就开始写起了书上的例题。这些题相对来说非常基础，所以我没花多少功夫就解决完了。百无聊赖的我拿起了书包，在里面掏出了一本略有破旧的杂志，封面上的“三联”大字与涩谷街头的摄影照片映入眼帘。

“那个……凌同学，我看你都写完了，你能教教我这题吗？“

她用无辜的眼神看着我，眼睛里似乎还闪着点点泪花。我感到一丝惊讶，一是她居然偷偷看了我，二是她居然主动找我讲话了。

我用全身气力压制住了怦怦跳动的心脏，假装清了清嗓子，强加镇定地问她：

“哪一道题呀？”

她微微嘟起了小嘴，将她的课本向我桌子上移了移，用手指了指理我最近的那一道题。她纤细的手看起来小小的软软的，指尖还泛着粉红色的光。

我将目光定格在题目上，看了一会心里便有了数。

“你看，你试试先把a给提出来，然后再把后面那一串拆开来跟前面的项合并在一起试试。”

我并没有直接给出答案，而是引导她向前迈一小步然后再自己写。

她轻轻咬了咬自己粉红色的唇，扭过头，坚定地向我点了点头，说：

“好！我去试试。“

由于我自己写完了题无事可干，我便开始偷偷瞄向烟禾。她先是在草稿纸上写下了一串公式，大概率是我告诉她的那些步骤，她写完后盯着草稿纸看了一会，目光如炬，突然，她张大了嘴巴，露出了惊叹的眼神，紧接着拿起笔飞速写下了好多串式子，没过一会，她放下了笔，自信地看向了我。却发现，我也正看着她。

“啊……“

她叮咛了一声，脸上瞬间飘上一缕粉色，看起来十分可爱。此刻，我突然觉得她并非天上的仙女，而是一个普通天真的女孩。

“那个……凌同学，我写完了，能跟你校对一下答案吗？“她不敢直视我的眼睛，微微地低着头说道。

我偷笑了一下，将自己的练习本递给了她。她双手接过后，凝视了一会，不一会，她脸上绽放出了兴奋的笑容。

“凌同学，我算对了！谢谢你。”

她满脸闪烁着兴奋的光，得意洋洋地告诉了我。

我把杂志翻到了最后几页的趣味漫画区，此刻她似乎才发现了我桌子上的杂志，再看我的眼神发生了变化。

“是这周最新的期刊吗？”

“嗯。”

说实话我对这个杂志前面的内容并没有特别感冒，最吸引我的内容是最后的那几页漫画，画风幽默的小人笑着亲手杀死了自己的弟弟，令我感到恐惧与深思。

“能借给我看看吗，我还没有看过最新的这一期。“

“女生也会喜欢看这个吗？”

在我的潜意识中，我认为这种期刊只有我这种无聊的男生才会喜欢看，没想到她也喜欢看。

“当然会喜欢啦，我可是看过迄今为止他们发表的所有期刊呢。”她得意的说。

“那先让我看完这部分再给你看好吗，你先整理一下刚刚的那道题吧。”

“好！谢谢你。”

烟禾非常喜欢这家出版社出版的期刊，她有一个读高中的表姐，每周都会购买一本最新的期刊。每当新的期刊出来后，她便会找她表姐借阅。但两周前，她一家从温州搬去了永嘉，于是找表姐借书成了几乎不可能实现的时期。这段时间，她正苦恼于要不要寻求于父母让他们给自己买期刊。

“我看完啦，给你看吧。“我伸了伸懒腰，将期刊塞到了她的手中。

她眼神中一副不可思议的样子，看了看我，又看了看她手中的期刊。

“你难道不看完吗？”

“我只想看后面的这些漫画。”

“那……那你连前面的目录都不看吗？”

她眼神中的不可思议更多了，似乎在说：难道所有的读者不都应该看完所有的内容包括目录吗。

“目录有什么好看的啊？“

“你难道从来没发现，目录里的左下角总是会有一些小字，那些是编者偷偷留下的当时写这本期刊的感想。每次读他们都像是隔空与作者对话。不看这些会错过很多东西的吧。”

“真的会有人一直看这些东西吗？”

“会的！当然有！”

这是那节课她在我耳边发出的最大的声音。

“同学们，这节课就到这里，记得下节课之前要完成课本后面的习题。”

我和她默契的一起走出了教室，银杏叶铺满了整个街道。走出教室时我没有把那本期刊放回书包而是将它拿在了手中。

“那个，烟禾，这本期刊就留给你吧。”

她满脸不可思议地看着我，小嘴微张。

“真的可以吗？！”

我不假思索地点了点头。

“谢谢你，凌同学！”

随后我们一起漫步在附近的小公园里，公园里吹起清凉柔和的风。假山上的水潺潺流下，落在水泥地上散成了一片片水雾。

随后我与她聊了一些生活的事情，像是她住在永嘉，家里还有一个三年级的弟弟。

随后，我们在十字路口分别了。

“明天见，凌同学！谢谢你的期刊。”

这是我们的初遇。


每当会想起她时，总会想起她那副如烟一般飘渺的身姿。即使在我心中她一从高远的月亮上坠落，成为与身边人一样的凡人，但仍有许多人因为她外表看起来的冰冷而不敢接近，久而久之，我便成为了她在补习班的唯一一个朋友。

从补习班回家有几公里的路，于是我选择骑车回家。补习班周围是密密麻麻的上世纪建筑，灰墙瓦顶延绵不绝，屋子之间的小巷也只可供一人通过。所以我选择将自行车停在1.5公里外的一个大型小区门口。所以，我还需要步行这么多距离才能骑车回去。

走到了主干道，由于我生活在平原，这条路一眼便可望到尽头。太阳斜射在我的脸上，面部感到一股暖洋洋的热量。碧蓝的天空中干净的没有一丝云朵，眼前的一簇头发也因阳光的照射显出一丝黄色。

一会儿，我从路边停放着的一排自行车中找到了我的自行车。黑色的坐垫上落了一些灰，我从上衣口袋里拿出了车钥匙，缓缓打开了锁。

“凌同学？是你吗。”后方传来了一声清脆而熟悉的喊叫声。

我心里咯噔了一下，缓缓回过了头，心跳莫名快了起来。

“烟禾？你怎么会在这里。”我说出了心中的疑问。

“这句话该我问你吧，你怎么会在我家楼下，不会是在偷偷跟踪我吧。”她双眸中透出了怀疑的眼神，轻轻向我扭过了头。

“误会啊，你看我的自行车正好停在这里，补习班那里根本没地方停，这是我找到的最近的停车点了。”我连忙摆摆手，解释道。

她轻轻用手捂住了嘴，缓缓点了点头，嘟囔着什么。

“那个……凌同学，我能请求你一件事吗？”她的脸微微红了起来，在阳光下显得更加可爱。

“嗯。”

“既然我们回家顺路，那以后我们能一起走吗？我没有别的意思的，只是我在路上也会很想要看看期刊，看完就可以还给你了。而且我怕在路上遇到什么危险，你会保护好我的对吧。”她乌黑透亮的眸子闪闪发光，仿佛有着让一切事物沦陷的魔力。

“我好像没有保护别人的义务吧。“我暗想着，但看到她放在胸前的双手与楚楚可怜的眸子，我最终心软了下来。”算了，反正是顺路。“

我向她点了点头，说道：

“好，我答应你，但是在路上看期刊也太危险了吧，；路上车这么多，一不小心就会出事的。”

“好的！我会注意的，谢谢你啦凌同学。”




我的家庭并不算富裕，但过的也算充实。父母用十年以来的积蓄在市中心买了一套小房子，没有装修，只有简单的新家具与大扫除。这是父母为了让我上更好的初中而购买的，但按母亲说的，换一套新房子也是换一套新生活嘛！

于是我被迫从西部的老家搬到了这里。这是个小房子，面积仅有64平方米。幸运的是，在这里我拥有了一间自己的小房间，有上个户主留下的“L”形桌子、衣柜、书架、一把落满灰尘的藤椅，还有一些床板之类的东西。看起来是刚刚把上面的床垫处理掉，床板上积满了灰尘，空隙中时不时还能见到几只蟑螂的尸体。最要命的是，这个房间有窗户，但是窗外就是楼梯，打开窗户意味着任何经过楼梯的人都会看到房间内部。对我来说这是致命的问题。我喜欢在阳光照耀下学习或者玩耍，但这似乎化为了泡影。房间内的一切都阴沉沉的，毫无生机。

厨房也有窗户，窗外便是无垠的蓝天白云了。我对上个屋子的主人为什么不把厨房的位置装修成房间而非常不解。母亲走了过来指了指较远处的一个建筑：

“看到了吗，那个就是你的初中，是不是很高很漂亮。”

母亲微笑着说道。

“等等我和你一起整理一下房间，然后再把我跟你爸的房间理一下，今天开始我们就正式住在这里啦。”

我回到了自己的房间，拉开了行李箱，东西很简单，从老家带来的几本书，有小说，像是《狼王梦》，四大名著，还有最重要的：十几本看过的三联周刊。受烟禾启发，我决定重新通读一下整个期刊，包括目录，看看能不能读出一些新的东西，同时也是为了和她在回家路上能有更多话题，不至于太尴尬。我去厕所拿了一条旧抹布，准备将那个书柜擦拭一下。书柜里还放着几本旧书，像是《雪国》，《时间简史》。看起来是小说还有一些科普的作品。那本雪国的纸页已经泛黄，外皮上沾满了墨绿色的点点霉菌。我缓缓打开了第一页，上面赫然印着：印刷时间1980年。
“这么老的书，这个屋子的上个主人应该也很老了吧。”我心想着。

这是一个四层的书架，底部还有两个大抽屉，外表的木纹似乎只是一层贴纸。我将四大名著和一些小说放在了书架最底层，平常我也不太会翻动它们。转身把那一叠期刊放到了第二层，便于我平常取放。我顺手拿了一本，翻开一看，是上周发布的。

我将老藤椅也用抹布擦拭了一下，拉到了我身后，靠了上去。我翻开了位于最前面的目录，左下角赫然写着一首诗和几句话：

昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。

各位看到这里的读者，请一定要好好珍惜身边的人呀——编者。

看完目录后，我顺势翻看了一下后面的文章，感觉还是没有后面的漫画好看，于是我把这本期刊收回到了书包里。

已是傍晚时分，远端仍有一丝余辉，洒在电线杆上的麻雀身上，羽毛油光发亮。

